# 1주차 과제 산출물
1주차에 프로젝트를 위해 배운 내용을 정리합니다.

핀테크 아이디어를 팀원들과 같이 생각하고, 이후 이에 들어가는 기술에 대해서 학습해보았습니다.

이번 주에 정리한 내용들을 이하에 첨부합니다.

## 목차

- [사전학습](#사전학습)
- [핀테크 기획 아이디어](#핀테크 기획 아이디어)
- [EMVCo](#EMVCo)
- [추천](#추천)
- [기여](#기여)
- [라이선스](#라이선스)
- [연락처](#연락처)

## 사전학습
핀테크 도메인 프로젝트를 위해 재무제표, 사업보고서를 보고, 분석을 위해 차트화 시켰습니다.
기업은 유가증권 상장기업인 교촌F&B로 정했고, 이에 대한 데이터는 스크린샷해 파일로 첨부하였습니다.

## 핀테크 기획 아이디어

https://www.notion.so/ssafy-study-daejeon-class4/5a64edef4ef24d53b7236660c8b9f8cd

## EMVCo
**QR Code 결제 표준**

https://www.emvco.com/

현재 사용되는 QR Code 결제 표준은 EMVCo(europay, mastercard, visa)의 EMV QR Code

따라서 이와 유사하게 구현하면 qr 결제 구현이 가능해 보였습니다.

qr의 경우 현재 존재하는 qr리더기 앱 등을 통해서 바코드 리딩이 가능하고, 또한 결제 표준에 맞게 설계한다면 실제 리더기에도 정상적으로 작동할 것으로 보입니다

또한 zbar라는 코드를 통해서 인식 기능을 직접 만들 수도 있습니다.
<br /><br /><br />
**CPM 결제**

QR Code 결제의 방식은 매장 배치 QR 스캔(MPM, Merchant-Presented Mode)과 고객 QR 스캔(CPM, Consumer-Presented Mode)으로 분류됩니다.

네이버 페이 등 실존하는 국내 페이 시스템은 EMV QR Code 기반의 CPM(Consumer Presented Mode) 방식으로 사용됩니다. 이는 고객이 qr코드를 제시하고 이를 판매자 측에서 읽는 것을 의미합니다.

https://docs.alipayplus.com/alipayplus/alipayplus/code-scanning-payment-standards/cpm
<br /><br /><br />
**CPM QR Code 생성**

CPM(Consumer-Presented Mode) 방식의 결제 QR 코드를 생성하기 위해서는 CPM 표준을 따르는 BER-TLV(Binary Encoded Representation - Tag Length Value) 구조로 데이터를 구성하고, 이를 BASE64로 인코딩하여 QR 코드로 변환해야 합니다.

[ASN.1, BER, TLV?](https://octob.medium.com/emv-qr-ber-tlv-asn-1-9625cf733022)

이 방법을 잘 알아보면 CPM QR Code를 표준에 맞게 생성할 수 있을거같다고 생각했습니다
<br /><br /><br />
**카드사와 페이사의 연결**

보통 페이에 카드를 등록할 때는 카드 번호나 CVC가 필요하지만 실제 결제에는 사용되지 않는 이유가 궁금해서 찾아봤습니다.

네이버페이 등 페이사는 카드번호나 cvc 정보를 토큰으로 저장하고 이를 암호화 해서 기기(가게 ATM기, 키오스크)에 보내며, 기기는 이를 형식만 검증하고 이를 카드사에 전송한다 →

카드사는 카드번호, cvc를 복호화 할 수 있기 때문에 이를 실제로 결제하고 처리한다. 때문으로 보입니다.

https://dabinlee.tistory.com/20

따라서 페이사는 실제 카드번호, cvc 등을 잠시동안 등록에 이용만 하고 토큰 또는 다른 방법으로 관리하는 것으로 보여요
<br /><br /><br />
**결론**

이러한 시스템은 일단 충분히 구현 가능할 것으로 보이고, 만들게 된다면 결제 시스템이기 때문에 보안 등 개발 프로세스에서 백엔드에 들어가는 노력이 필요할 것으로 보입니다.

또한 페이 시스템을 만들게 된다는 것은 카드사의 시스템 또한 존재해야 가능한 일이기 때문에 가상의 카드사를 만들어야하고, 카드사의 시스템도 면밀하게 구성해야된다고 생각했습니다.

대부분의 카드사의 시스템은 API를 통해서 사용한다고 보더라도, 적어도 페이와 카드사가 통신하는 부분의 보안과 통신 방법에 대해서는 신경써야할 듯 보입니다.


## 추천
- 추천 🧗‍♂️
    - Cold Start Problem

      사용자가 처음 접속 시에 기존 dataset이 부족한 상황이다.

      추천 시스템에서는 이러한 문제가 자주 발생하는데, 이러하면 추천의 품질이 낮아지는 문제가 생긴다.

      아래와 같은 전략을 통해서 극복해본다고 한다.

        1. 초기 사용자 설문조사: 사용자가 처음 접속할 때 간단한 설문조사를 통해 기본적인 선호도나 목표를 파악할 수 있다. 사용자의 저축 목표, 어떤 종류의 챌린지에 관심이 있는 지 등등의 데이터를 통해서 추천의 품질을 높여보자

        2. 기본, 인기 챌린지 추천: 생각하는 그대로이다.

        3. 사용자 프로필 정보를 통해 초기에는 추천하고 이후에 행동 데이터를 추가해 추천한다.

        4. 유사한 프로필을 가진 사용자들의 행동을 참고해 추천한다. 이것도 없으면 우짜지

        5. 가상 사용자 시뮬레이션: 추천 시스템이 충분한 데이터를 얻을 때 까지 가상 사용자 데이터를 생성해 모델을 학습한다. 다양한 시나리오를 위한 데이터셋이 중요해 보임

        6. A/B 테스트 및 피드백 루프를 통해서도 데이터를 수집해 볼수 있다고 한다. 
    - Content-Based-Filtering

      사용자가 과거에 선호한 아이템과 유사한 다른 속성을 가진 다른 아이템을 추천하는 방식입니다. 주로 아이템의 metadata와 사용자의 선호도를 분석해 추천을 만든다고 하네요.

      추천 대상의 특징을 통해 벡터화해 이를 DB에 저장함.

      사용자의 특성을 기반으로 사용자 프로필을 생성함. 프로필은 사용자가 선호하는 아이템의 특징을 요약한 벡터

      사용자 프로필 벡터와 각 아이템 벡터 간 유사도를 계싼해 유사도가 높은 아이템을 사용자에게 추천

      좋은 점으로는 초기 데이터로도 활용이 가능하다는 것, 개인화 수준이 높다는 것 이지만,

      단점으로 유사한 아이템만 추천하거나 metadata에 의존하게 된다는 점이 있다고 합니다.

    - Collaborative Filtering

      협업 필터링은 사용자, 아이템 간 상호작용 데이터를 분석해, 비슷한 취향을 가진 사용자들이 선택한 아이템을 추천한다.

      이 때 두 가지 주요 방식으로 나뉜다.

      사용자 기반 협업 필터링

      유사 사용자 찾기 → 아이템 추천

      아이템 기반 협업 필터링

      유사 아이템 찾기 → 추천 생성

      장점

      새로운 아이템 발견 가능: content based의 단점 극복

      데이터 의존적: 데이터가 많을 수록 정확도가 높아짐

      단점

      위에서 얘기한 콜드 스타트, sparse한 데이터는 계산이 어려울 수 있음

    - Hybrid Recommendation Systems

      Content-Based, Collaborative 방식을 결합한 방법이다.

      가중치를 통해 두 가지의 방식의 사용 정도를 정한다.

      물론 결합 전략은 다양하다.

      장점

      높은 정확도와 위에서 언급한 단점들을 극복할 수 있다.

      단점

      복잡성이 증가하며 계산의 비용이 많이 든다.

      찾아본 바로는 lightFM이라는게 있다는데, 어떻게 사용되는지는 아직 자세하게 찾아보지 못했습니다.

    - 추천하는 방법 추천

      처음에는 Content based로 하고 이후에 Collaborative, Hybrid를 사용하는 것을 추천하는 것을 추천한다고 합니다.

    - 그렇다면 어떤 것을 추천해야 할까?

      돈을 모아 어디에 사용할지

      연령대의 소비와 비교해 얼마나 많이 사용했는지 따라서 어떤 소비를 줄일지 추천 등 여러 아이디어가 접목될 수 있을 것이라고 생각했습니다.